# Basic concepts

## Overview

基本概念:

- 数据: 描述客观事物属性的数, 字符等的集合)
- 数据元素: 数据的基本单位, 通常做整体考虑, 一个数据元素可由若干数据项组成, 数据项是构成数据元素的不可分割的最小单位. 如一个学生(数据元素), 由学号, 姓名, 性别等数据项组成. 
- 数据对象: 是具有相同性质的数据元素的集合, 如(int)
- 数据类型: 
    1. 原子类型(int, float, string)
    2. 结构类型(structure, array, map)
    3. 抽象数据类型(ADT)
- 数据结构:
    1. 逻辑结构(线性与非线性, eg: 集合, 线性结构, 树形结构, 图状结构或网状结构)
    2. 存储结构(顺序存储, 链式存储, 索引存储, 散列存储)
    3. 数据运算(插入, 删除, 寻找等)
- 算法: 
    1. 特点: 有穷性, 确定性, 可行性, 输入, 输出
    2. "好"的标准: 正确性, 可读性, 健壮性, 效率与低存储量需求
- 算法效率的度量
    1. 时间复杂度:  
    在算法中被重复执行的次数. 算法中所有语句的频度之和记为T(n), 它是该算法问题规模n的函数, 时间复杂度主要分析T(n)的数量级. 算法中基本运算(最深层循环内的语句)的频度与T(n)同数量级, 因此通常采用算法中基本运算的频度f(n)来分析算法的时间复杂度, 记为: T(n) = O(f(n)).   
    同时, 算法的时间复杂度不仅依赖于问题的规模, 也取决于待输入数据的性质(如输入数据元素的初始状态)  
    常见的渐近时间复杂度(logn: 指以2为底):  
    > O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n\*\*2) < O(n\*\*3) < O(2\*\*n) < O(n!) < O(n\*\*n)

    2. 空间复杂度:  
    它是问题规模n的函数, 渐近空间复杂度简称为空间复杂度, 记为: S(n) = O(g(n))


## Liner Table

  - 定义: 零个或多个数据元素的有限序列

  - 存储方式: 顺序存储, 链式存储

    - 顺序存储: 指用一段地址连续的存储单元依次存储线性的数据元素.

        存储方式决定, 查找O(1), 插入/删除O(n)

    - 链式存储: 每个数据结点, 不仅存储数据, 还存储了指向(上)下一个数据结点的指针, 称为(双)单链表. 此外还有静态链表

  - 相关概念:
        
    实际定义更详细, 参见具体实现的注释

    - 单链表[(d1, pointer-d2), (d2, pointer-nil)]
    
    - 双链表[(pointer-nil, d1, pointer-d2), (pointer-d1, d2, pointer-nil)]

    - 循环链表[(d1, pointer-d2), (d2, pointer-d3), (d3, pointer-d1)]

    - 静态链表[(d1, index-2), (d3, index-0), (d2, index-1)] 静态链表实现的循环链表...d1->d2->d3

###栈与队列

    - 栈: 先入后出FILO

    - 队列: 先入先出FIFO

- 串
    
  - 模式匹配: 子串的定位操作称之为串的模式匹配
        
    - 朴素的模式匹配

    - KMP模式匹配

- 树
    
  - 定义: 一对多的数据结构, 树是N(N>=0)个结点的有限集合, 任意非空树中: 有且仅有一个根结点; N>1时, 其余结点可分为 m 个互(m>0)个互不相交的有限集T1, T2, ... , Tm, 其中每一个集合本身又是一棵树, 并且称为根的子树.

  - 存储方式

    - 双亲表示法(顺序存储的方式)(data, parent), 可优化(data, parent, first_child/rightsib)

    - 孩子表示法(多重链表), 以最大度为2为例, (data, pointer-child1, pointer-child2). 可优化, 在度相差较大时, 空间利用率不高. 具体做法: 将每个结点的孩子结点排列起来, 以单链表作存储, n个孩子有n个孩子链表; n个头指针又组成一个线性表, 采用顺序存储, 放进一个一维数组即可. (孩子双亲表示法的拓展, 类同)

    - 孩子兄弟表示法(多重链表), 如(data, first_child, right_sib), 可优化(data, parent, first_child, right_sib), **这样表示, 将一棵复杂的权变成了一棵二叉树**.

  - 相关概念:

    - 节点的度, 树的深度

    - 有序无序树, 指子树间有序, "左右"不可交换.

    - 二叉树, 任意结点度不超过2.

    - 斜树

    - 满二叉树: 一棵二叉树所有分支都存在左子树和右子树, 并且所有叶子都在同一层上.

    - 完全二叉树: 按顺序依次填上的二叉树...个人理解.

      - 叶子结点只出现在最下两层

      - 最下层的叶子一定集中在左边连续的位置

      - 倒数第二层有叶子结点, 一定都在右边

      - 度为1的结点, 一定只有左孩子

      - 同样结点的二叉树, 完全二叉树的深度最小
  
  - 二叉树的性质

    - 二叉树第i层最多有```2**(i-1)```结点, i>=1, ```2**0(第一层1个), 2**1, 2**2, 2**3```

    - 深度为k的二叉树, 至多有```2**k -1```结点, k>=1, 满二叉等比数列求和:)

    - 

- 图

- 线性表

- test
